# 演讲基础要义

## 前言

虽然说咱都是做机械、弄电控、整视觉的工科仔，但在日常的生活中，很明显能发现，与人交流沟通，是这个比赛活动中必不可少的部分。

虽然题目定义为演讲基础要义，但接下来文中要涉及到的一些心得并不仅适用于演讲，更多是一种观点看法，辅助于思考。

## 一、演讲的基础构成

演讲，是由什么构成的？

一个人拿着纸上去哐当哐当念，下面的人或睡觉、或交谈、或玩手机。

上面的人念完，长喘口气，下面的人看上面的人念完，虽然不知道听了什么，但也鼓掌表示，一时间上面的人高兴，下面的人也高兴，宾主尽欢。

演讲绝非如此的，回到两段前问的问题，演讲是由上面构成的？

演讲人，内容（包括但不限于拿上去的稿子），听众，这便是演讲的构成。

凡是大于一个人的交谈，包括演讲、开会、上课，乃至两个人聊天，甚至于我在这里写一篇文章与看这篇文章的你，都离不开这个构成，讲话的人，讲了什么话，以及听这些话的人。

## 二、演讲的目的

演讲是有目的所在的。

这是句废话，难道有人闲的没事喜欢叫大家聚起来自己上去将一些莫名其妙的事情不成？

但真理最容易被人忽视，就好像在牛顿之前没人在意过重力，这些浑然天成为人熟知却不被在意的东西往往才是核心科技。

但凡演讲，都有目的，或传销商品、或分享知识、或者应付领导工作，这些都是目的。

以纳新的宣讲会而言，目的就是要招人进来，以我们平时上课而言，目的就是为了让分享出来的知识能被吸收消化。

目的是演讲内容的出发点，根据演讲的目的我们才能确定下来演讲内容。

但在谈演讲内容，还需要考虑一点，那就是要先考虑演讲对象，也就是听演讲的人。

## 三、演讲的对象

这里举纳新宣讲会的例子。

### 纳新宣讲会

革命先辈们给出了良好的示例，革命之初的首要问题就是分清革命对象的问题，要坚决对立能对立的，拉拢能拉拢的，守住本来就站在这边的。

百团纳新是大学各协会部门吸引新生进来打比赛的绝佳时间点，在这个阶段往往大家都会绞尽脑汁吸引学生进来，虽然说很多学生本来就已经有了心仪的对象，但大部分学生都还抱着“看一下”的心态，这些往往是我们能看看能不能找到好苗子的优质人群。

那么，我们要开始分析如何拉人进来呢？摆摊、发传单、宣讲会，这些属于演讲的手段。我们待会儿再讲。

而对于最有潜力的大一新生而言，他们的需求是什么呢？

* 首先，大学是学生与社会的交接所，绝大多数大学生都会因为不知道如何进入社会，认为自己没有掌握相关技能而焦虑，于是我们要满足他们想要学习能在社会中立足的需求。

* 其次，大学是学生经过初中三年，高中三年，共计六年的艰辛学习生涯后，迎来自由的曙光时期，这一时间段，对于学生而言，肯定是要做一些自己想做的事情的，但要做什么呢？往往被迫沉浸于试卷里的人并不清楚。
但可以明确的一点是，对于学生而言，来自各类游戏，番剧，小说，都会使他们去追寻所谓的青春，即一段与志同道合的人一起做想做的事情的时光。

* 最后，学生都会在自己感兴趣的范围里货比三家，我们一定要明确我们的优势，别的社团没有的我们有的，满足他们想去更好社团的需求。

以上三点与我们演讲的目的结合，便是身为宣讲会主办方需要注意的出发点，然后从这个出发点来定下演讲的内容。

切记一点：__知其所欲，供其所需__

## 四、演讲的内容

在广如瀚海的文学、游戏、番剧作品中，有这么一句话为众人所承认。

战斗早在战斗之前就开始了。

同理，演讲早在演讲之前就开始了。

进了大学，大学生一般都要有一定的认知能力，等同于大家都知道眼见为实，只有自己看见的东西才值得信任。倘若有一个协会说自己怎么怎么好，但啥都没有是不可能使学生相信的，反而会落得不好的印象。

* 在摆摊的时候，就要展示自己协会的成就，奖状、奖杯以及实打实看得见摸得着的成就，用来让学生知道他们的第一个需求可以得到满足，比如说机器人协会拿出机器人。

* 其次便是摆摊时候的氛围，当然大家正常交流体现良好氛围就可以，这个时候大家都在吹自己协会，只要我们吹的足够自然，加上物证，他们就会在心中定下这是一个积极正面的协会。

* 然后便是加群啊，宣讲会啊，从而能让他们获得更多的信息，毕竟在摊位传单与口头上能获得的信息是有限的。

* 演讲中的内容很多，但需要特别注意的有以下几点。

  * 为什么有些协会或部门留不住人？因为他们没有凝聚力，至于为什么没有凝聚力呢？因为他们没有一个共同的目标一起奋斗，而我们协会就不一样了，我们一起为了xx目标而一起努力奋斗。__在这里将自己协会与其它协会做一个切割，我们不一样__。

  * 在这个协会，我们能学到xx技术，xx知识。__阐述自身优势__。

  * 协会的历史和历年成就，摆事实，摆历史，__价值可辨，事实不可辩__。

  * 除了纯粹技术，还要有生活部分，只是会技术并不厉害，__又会玩又会技术才厉害__，奋斗不是受苦，有苦也要有乐。

  * 内容中要层层递进，如果有ppt的话，要有目录，要让听众对今天听的东西有个 __清晰逻辑__,是一个有序的整体，而不是仅仅是一长串讲话。

演讲的时候当然肯定是只讲自身的好处啦，其余部分则可以自由发挥了。

## 五、演讲的技巧

在满足以上要求之后，就轮到技巧了，演讲的时候，其实还是有点技巧的。

* 讲话不求大声，但一定要 __稳定,自信__，能让听讲人听得清楚。为什么这个人说话紧张？不能是因为自己都不信吧。这个人演讲很自信不紧张，不管这个协会怎么样，但这个演讲的学长/学姐很厉害。

* 演讲前要写一遍稿子，__内容熟稔于心__，不求完全脱稿，但一定要十分清楚自己在讲什么，讲到哪里了，在写稿子的时候要知道自己为什么要这么讲，才能使演讲从始至终把握在自己手里，使演讲信息分享率更高。

* 演讲时要有 __节奏感__，保证听众有足够的信息处理时间，自己也有休息时间。

* 演讲不同于念书，要有肢体动作，用于 __集中观众注意力__，最典型的例子莫过于美国总统有时候会停顿几秒钟，等所有人都看过来再继续讲，又好比如老师们会敲黑板来集中注意力，敲黑板或桌子的方法尤其好，毕竟对于学生来说基本属于条件反射了。

* 适当的笑话，能拉近自己与听讲人的关系，切记 __自己与听讲人并无本质不同__，大家都是人民群众。

## 尾语

因地制宜的道理，我们从小便学了，但最重要的放在最后来讲，__以诚为本，将心比心__，满足这个条件后，再多的技巧都只不过是锦上添花。
演讲从来都不是诈骗，交流向来都是为了交心，做好该做的一切，即便纳新宣讲平平淡淡，来的人依旧不会少。
